---

title: "내가 SNS를 그만둔 이유"
date: 2020-07-05 11:00:00 +0900
slug: goodbye-sns
layout: post
category: "personal"
excerpt: "신종 분리불안이 되어버린 SNS"
lang: en
published: false
tags: [sns, instagram, quit]
---

모든 HCI학도가 SNS 연구자가 되는건 아니겠지만, 모든 SNS 연구자는 HCI관련 종사자라는 말은 어느정도 맞는 것 같다. 그만큼 HCI와 SNS는 뗄레야 뗄 수 없는 그런 관계이고, SNS의 플랫폼이 많이 바뀌는 상황에서 SNS를 끊는 것은 HCI 관련 종사자에게 다소 위험한 일이다. 하지만, 나는 다음과 같이 그것조차 상쇄할만한 이유로 SNS를 그만뒀다.

<br>

### 자존감이 낮아진다

우리가 SNS를 하다가 사진을 올리거나 프로필사진을 변경할 일이 생기면, 소위 '인생샷'을 고르느라 꽤나 고생한다. 이와 같이 사람들은 SNS에서 가끔 감성글을 제외하고는 절대 자신의 약점을 드러내지 않는다. 다르게 말히면, 자기 잘난 것들만 공유하곤 하는데, 하나의 인격체로서 대할 수 있는 physical한 만남이 아닌 온라인에서는 이게 그 사람의 전부로 보인다. 그러니까 내 정신상태가 좋을 리가..

### 쓰레기같은 정보들로 가득 차있다

SNS에서는 i) 정보의 접근성이 높아 이를 소비하기 아주 쉽고, ii) 쉽게 공유/코멘트/토의할 수 있기 때문에 가짜뉴스가 더 잘 퍼지는 편이다 [^1]. 가짜뉴스까지 가지 않더라도, 아주 편향적인 정보들로 가득차있는 경우가 많아서 보는 내내 불쾌한 경우가 많다. 그런데, 그와 동시에 이에 어느정도 세뇌되고 있는 내 자신을 자주 목격하곤 한다. SNS의 포스트에는 정치, 스포츠, 연예 등에서 어느 한 사람을 정해두고 아주 '완곡한' 표현으로 비판하는 경우가 많은데 (ex. 페이스북의 유머저장소, 유투브의 극우 뉴스), 그런 경우에 대게 정보가 아주 왜곡되곤 한다. 아주 불쾌한데 딱히 그런 정보들이랑 동거할 필요가 없다.

### 내 정보가 새어나갈까 불안하다

나는 내 정보에 대한 주권이 있고, 이를 어디서 보여줄 지 정할 권리가 있다. 하지만, 나의 탈퇴한 인스타그램 아이디 @donghoon.io를 구글에 검색해보면, 수십가지 아카이빙 서비스에서 내 과거 사진, 글들이 나온다. 물론 전체공개를 해둬서 크롤링이 susceptible한 정보들이지만, 이게 계속 쌓이다보니 스트레스가 커져서 지웠다. 나는 내 홈페이지에서만 얘기를 하고 싶다.

### 플랫폼을 수정할 수 있는 범위가 너무 좁다

비록 최근 페이스북은 업데이트를 통하여 앱 내 하단 탭에 대한 customize 기능을 넣는 등 사용자의 편의를 증진하려고는 하지만, 여전히 SNS 서비스들은 내가 올릴 수 있는 정보의 틀에 제한을 많이 두고 있다. 조금 더 귀찮더라도 내가 직접 수정할 수 있는 방식으로 정보를 입력하는 것이 낫다.

<br>

최근 가짜뉴스 등의 사회적 문제가 커지면서, 영원할 것만 같았던 SNS들도 격동기를 겪고 있다. 10년 후에 이런 서비스들이 어떤 모습을 하고 있을지 되게 궁금하긴 하지만, 지금 나는 나를 위하여 SNS에서 떨어져 있으려고 한다.

<hr>

**REFERENCE**

[^1]: Shu, K., Sliva, A., Wang, S., Tang, J., & Liu, H. (2017). Fake news detection on social media: A data mining perspective. ACM SIGKDD explorations newsletter, 19(1), 22-36.