---

title: "(학부)연구자가 논문을 써봐야 하는 이유"
date: 2021-04-01 00:00:00 +0900
layout: post
category: "research"
excerpt: "A4용지 10장에 담긴 의미"
lang: en
published: false
tags: [research, paper, academia]
---

논문 (academic paper)이란 무엇일까? [이 글](https://depts.washington.edu/owrc/Handouts/What%20is%20an%20Academic%20Paper.pdf)은 아카데믹 페이퍼가 기존 고교시절 적었던 에세이, 혹은 대학에서 적는 레포트와 어떻게 다른지를 설명하며 독자에게 논문의 개념을 와닿게 한다. 정리하자면 다음과 같다:

- 다른 연구자를 위해 작성한 글
- 학문 커뮤니티가 관심이 있을법한 토픽과 질문에 초점을 둔 글
- 독자에게 정보를 바탕으로 한 주장을 제공하는 글


즉, 논문은 소감문, 일기와 같은 다른 종류의 글과는 다르게 i) 학계에서 ii) 다른 연구자를 위해 iii) 본인의 주장을 iv) 근거를 바탕으로 제공한다는 글이라는 것이다. 구체적으로는, 연구자는 기존 연구 litearture을 리뷰하거나, 기존 연구를 검증하거나, 그리고 이를 바탕으로 본인의 경험 등을 통해 학계에 새로운 인사이트를 제공할 수 있다.

본 주제는 유튜버들이 유입수를 늘리려는 목적에서 으레 하듯이 제목이 다소 자극적일 수 있다. 하지만, 정말 개인적으로 학부생 입장에서 대학원을 지망하면서, 왜 논문을 써야하는지 고민을 많이 해본 입장에서, 꼭 적어보고 싶은 주제였다. 이 글에서는 '논문 실적이 있으면 대학원 입학에 유리해진다'와 같은 의식과는 별개로, 연구 종사자는 왜 논문을 적어야 하고, 더 나아가 학부생 신분이어도 이는 똑같이 적용될 수 있다는 것을 설명해본다.

## 글을 쓸 때 논리와 근거가 생긴다

예시를 들어보자. 스마트폰을 오랫동안 사용하다 보면 가끔 뻐근해질 때가 있다. 이를 통해, '스마트폰을 오래 사용하면 손목 터널 증후군 (CTS; Carpal Tunnel Syndrome)의 위험이 높아진다'라고 주장하는 것은 겉으로 보기엔 큰 무리가 없어보인다. 실제로, 어떤 연구에서는 대학생들의 smartphone overuse가 CTS와 어느정도 상관관계를 가진다고 말하고 있다[^1]. 하지만, i) 실험 대상자가 이를 일반화하기 어려울만큼 적고, ii) 의학적 인과관계를 분명히하지 못했기 때문에 논문에서 이와 같은 주장을 사실처럼 펼치는 것을 불가능하다.

즉, 연구를 하면 어떤 주장을 할 때 평소에는 쉽게 말할 수 있던 것들이 그렇지 않게 된다. 이는 버릇처럼 바뀌어, 대학교 레포트를 쓸 때나 다른 사람과 토론을 할 때에도 그대로 적용이 된다. 특히나, peer-review (동료평가)를 하는 논문을 내게 되면 동료 연구자들에게 설득력있게 주장을 전달해야 하기 때문에, 이런 개념은 더더욱 중요해진다. 즉, 학문적 사고는 어떤 말을 할 때 논리를 잡고 강력한 근거를 세우게 해준다.

## 학자로서 스스로를 증명하게 하는 거의 유일한 수단이다

내가 대학에 진학을 하거나, 이 학문을 전공한다고 말하는 것은 쉽다. 그저 성적을 맞춰서 대학에 입학을 하면 되는 것이기 때문이다. 하지만, 소위 그 학문을 '한다'라고 쉽게 얘기할 순 없을 것이다. 왜냐하면, 입학 및 졸업 과정에서 필수적으로 요구되는 것들은 아주 rigid하지 않기 때문이다. 또한, 만에하나 실제로 학문을 '잘' 한다고 하더라도 본인이 '전공한다'는 사실 자체로는 학문에 대한 전문성을 증명하기란 매우 어렵다. 예를 들어, 내가 지구 반대편 어느 나라의 유명한 department에서 OO를 전공했다고 해도, 적어도 나는 이를 모르기 때문이다.

글의 초반에 다소 듣기 어색할 수도 있는 '연구 커뮤니티'라는 말이 나왔는데, 우리가 목표로 하는 페이퍼 venue의 커뮤니티는 거의 예외없이 전세계 연구자들을 대상으로 한다. 즉, 전세계 사람들과의 경쟁 (정확히 말하면 경쟁은 아니다)을 통해 페이퍼를 내고, 이에 따라 그들에게 인정을 받을 수 있다는 것이다. 정리하자면, 페이퍼를 낸다는 것은 전세계 연구자들에게 본인의 전공 이해도와 이에 따른 출간물을 객관적으로 검증받는 것과 같다.

## 논문을 논문을 이끌어낸다

나는 학부생에게는 이게 가장 큰 요소인 것 같다. 당신이 우리학교 어느 CS 교수라고 가정해보자. 당신 앞으로 학부에서 CS를 전공하고 석사 입학을 한 사람과, 아직 CS 학부생인 사람이 와서 연구 기회를 달라고 한다. 이 중 한명을 골라야 한다면, 거의 예외없이 전자를 선택할 것이다. 어떤 객관적인 근거 없이 본인을 어필할 때, 당연히 간접적인 요소밖에 고려하지 못하기 때문이다. 하지만, 학부생이 논문 실적을 가지고 있으면 얘기가 달라진다. 당장의 신분을 뛰어넘어, 하고자 하는 '연구'에 더 많은 경험을 가지고 있다는 것이 양적으로 증명되기 때문에, 아마 당신은 학부생을 뽑을 것이다. 이와 같이 논문은 아주 공정하게 누군가의 연구실력을 평가하는 잣대이고, 추후 비슷한 연구 경험을 얻는 데에도 도움이 된다. '대학원 입학에 쉬워진다'는 말은 이 말의 구체적인 묘사인 것 같다.

구체적인 경험을 말하자면, 나는 페이퍼 실적이 생기기 전까지는 연구실에 문을 두드리기가 정말 어려웠고, 연구를 리드할 만큼 적극적인 역할을 하기가 힘들었다. 하지만 연구를 진행하고 나니 보다 적극적인 역할이 주어졌고, 더 많은 공저 기회가 생겨 논문 실적을 더 쌓게 되었다.

## 인내심을 갖게 된다

일반적으로 연구는 엄청난 인내심을 요구한다. 분야에 따라 다르지만, 연구자들은 수개월에서 수년까지 연구 하나에 풀커밋을 하게 된다 (이 연구는 7년이나 걸렸다[^2]). 이게 끝이 아니다. 논문을 섭밋하면 결과를 기다리는 순간이 되게 초조하다. 아니, 시작하기에 앞서 연구를 진행하기 위해 IRB 승인을 받는 것마저 오래 걸린다.

이렇게, 생각을 하나 하는 것과 이를 글로 써서 출간하는 것은 완전 다른 개념이다. 연구를 진행하는 도중에 그만두고 싶은 순간이 얼마나 많이 오는지도 모른다. 하지만, 연구 커뮤니티에 내 연구물을 알리고, 이를 통해 사회적 가치를 제공한다는 일념(?) 하에 버티는 것이 논문을 쓰는 연구자의 마인드라고 생각한다. 이렇게, 연구를 하나 성공적으로 끝내서 출간을 했다면 연구 과정에 생기는 어려움을 성공적으로 극복해낸 경험이 있고, 어느정도 연구자의 자질을 갖췄다고 할 수 있다.  

---
**Reference**

[^1]: Woo, E. H. C., White, P., & Lai, C. W. K. (2017). Effects of electronic device overuse by university students in relation to clinical status and anatomical variations of the median nerve and transverse carpal ligament. Muscle & nerve, 56(5), 873-880.

[^2]: Friedler, S. A., Scheidegger, C., & Venkatasubramanian, S. (2021). The (Im) possibility of fairness: different value systems require different mechanisms for fair decision making. Communications of the ACM, 64(4), 136-143.
