---

title: "학업적 성취, 그리고 행복"
date: 2021-03-02 00:00:00 +0900
layout: post
category: "personal"
excerpt: "행복은 주관적인 것이다"
lang: en
published: false
tags: [personal, happiness]
---


<p align="center"><iframe src="https://embed.music.apple.com/us/album/happiness/905840092?i=905840099" style="width: 100%; border:none; overflow:hidden;" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe></p>


<p style="margin-top: 0;">내가 좋아하는 <b>레드벨벳 - 행복</b>이라는 노래에는 다음 구절이 나온다: <br><i>"이런 Money 저런 Power 그것만 따, 따, 따, 따라가다 어른들이 짠해 보여 그들은 정말 행복하지 않아"</i></p>

## 성취와 행복의 사이

고대 그리스의 철학자 소크라테스는 행복을 인간의 존재 이유로 정의내렸다. 그렇다면 행복이란 무엇인가?! 너무 어려운 질문이다. 내 주위의 많은 심리학과 사람들이 행복연구로 유명하신 최인철 교수님의 연구실에 들어가려고 하는데, 이들의 인생이 달린 심오한 이유를 단 하나의 포스트에 정의내리려 하는 것일지도 모른다.

가만 돌이켜보면 나는 행복을 학업적 성취와 동일한 대상으로 인식해왔던 것 같다. 남들을 이기고 시험을 잘 치렀을 때, 대학 입시를 성공적으로 마무리지은 순간, 대학 장학금에 선정되어 돈 걱정을 하지 않아도 될 때 이는 나의 '행복했던 순간'이었던 것 같다. 하지만, 그렇게 생각하는 순간 문제점이 생긴다: 나는 이 '순간'을 행복하다고 인식했지만, 이 '시기'는 행복하다 여기지 않았다. 다시 말해서, 대학 합격증을 보는 순간의 나는 행복했지만, 고3의 끝자락에서의 나는 딱히 행복하지 않았다고 기억한다. 왜 그런것일까?

앞서 잠시 언급했던 최인철 교수님 (서울대학교 심리학과)의 **행복 심리학** 강의에서는 다음과 같은 방식으로 이를 설명한다:

1. 행복의 조건과 행복 그 자체는 다른 개념이다
2. 행복의 조건은 내재적이고 주관적인 것이다
3. 순간의 행복과 전체의 행복이 분리될 수 있다

위 세가지 포인트들은 왜 학업적 성취가 행복이 아니라는 것을 명백하게 증명한다.

1. 학업적 성취는 행복의 조건이라고 할 수 있다. 만약 이러한 성취가 없었다면 경제적으로 어려움을 겪었을 것이다. 하지만, 이러한 성취가 있었음에도 불구하고 현재 나의 기억이 당시의 내가 행복했다고 판단하지 못한다.
2. 장학생 선정, 좋은 학업성적 등의 학업 성취는 많은 사람들이 동의할 수 있는, 객관적으로 행복하다 할 수 있는 삶의 조건이다. 하지만 나는 이 순간 자체는 행복했지만, 이를 거쳐온 시기를 주관적으로 행복하다 인식하지 못했다.
3. 해당 강좌에서는 다음과 같은 예시를 든다: *육아를 하는 동안 엄마는 수많은 낱개의 고통 속에서 시간을 보내지만, 아이가 크고 나서는 육아에 쏟았던 전반적인 시기를 나름 버틸만 했던 시기로 인식한다.* 역으로, 나는 그 순간은 행복이라 여겼지만, 그 시기를 행복으로 여기진 않았다.

그렇다고 해서, 성취를 버린다면 행복해질거라 단언하진 못한다. 행복의 '내재성'은 필연적으로 궁핍한 환경, 낮아진 학업 성취에 영향을 받을 것이기 때문이다. 그렇다면, 어떻게 해야할까?

## 내재성, revisited

고3 시절 담임 선생님이 재수에 관한 일화를 들려주시면 하신 말씀이 있다: *"재수할 때 놀던 애들은 꼭 미련이 남아서 재수에 실패하면 수능을 또 보려고 하는데, 정말 목숨걸었던 애들은 잘 치르지 못해도 결과에 만족해한다."* 다소 과격하기도 하고, 일부에 국한된 얘기일지도 모른다. 하지만, 여기서 선생님께서 하고자 하신 말씀은 '과정에 최선을 다하면 결과는 미련이 없을 것이다' ~~그러니까 지금 수능특강 풀어라~~는 아이디어가 중요 포인트였다.

맞다. 사실 특정 성취에 만족하는지는 그 사람의 역량이고, 특정 성취로 나아가는 과정에서도 결국 사람마다 느낄 난이도가 다르다. 하지만, 본인의 역량에서는 상대적으로 '최선을 다했는지'를 표현할 수 있을 것이다. 예를 들어, 내 노력의 한계가 100이라고 했을 때, 그 중 50만 들여 특정 일을 했을 때에는 상대적으로 '덜 노력했다'고 할 것이고, 99를 들였다면 '최선을 다했다'고 할 수 있을 것이다.

여기서 나의 생각은, 행복의 전제조건인 '내재성'을 생각해본다면 누군가의 만족은 1. 성취의 과정에서 2. 본인의 역량 내에서 얼마나 노력해서 일을 진행했는가로 정리할 수 있다는 것이다. 즉, 1'. 성취의 결과에 초점을 두지 않고, 2' 성취의 절댓값을 매기려 드는 것은 행복에 대한 다소 어긋난 추구라는 것이다. 항상 본인의 역량에서 최선을 다하면 결과와 관계 없이 만족하지 않을까 하는 생각인데, 앞으로 노력해봐야 겠다.